---
title: "面试经验谈"
description: "给初入社会的小白们的第一堂课"
date: 2018-09-29T10:55:45+08:00
thumbnail: "img/tips/find-job.png"
keywords: "面经 | 小白"
tags: ["面经"]
categories: ["Tips"]
---

秋风和煦，落叶枯黄，在这金秋岁月里，那些依然还顶着一身娇羞、两脸懵逼、三头雾水、四肢无力的大学生们开始离开象牙塔，走向社会。我很早就想写一篇文章，记录自己面试的凶险历程，想着将来换工作的时候也能够用的上。自己走过太多的坑，也一直没有时间整理这个痛苦的过程，恰好就在今天，一位刚毕业的好朋友，问起我面试的经验，我的思绪迅速回到我刚毕业那会儿……

刚毕业那会儿，可能由于自己是在西北偏远地区上学，对于自己的专业完全没有概念，只是觉得这个行业“钱多、话少、死得早”，这样的印象让我感到无畏，也是由于对终于结束学习、能够走向社会进行学习实践的兴奋心态和对大城市初来乍到的新奇，我搓搓手，磨刀霍霍，准备大干一番。

可事实并没有那么简单，我刚来到深圳这边时，我不会坐地铁，说是软件工程专业出来的学生，但是我依然不会使用手机上的地图，更不要提租房子，过生活这样的事情了。庆幸的是，我有几个同学，他们都在深圳，我就索性直接去他们已经租好的房子里暂住，于是，我和另外一个同学，就在我同学那里打了一个月的地铺。在这一个月里，我白天看面试题、找工作、投递简历、去面试，晚上看面试题、修改简历、投递简历等，一天天都很充实，那个时候，是我学习曲线陡峭上升的一段日子。然后，我跌跌撞撞下找到第一家公司，我也迅速跟和我一同打地铺的同学找了个房子合租，开始正式上班了。

现在想想，自己在求职这个过程中学习到了很多东西，如果说同学们从学校走向社会了，学习的第一课是什么，我想应该就是这个。因为这个过程不仅让你懂得了之前你没有懂得的一些社会技能，甚至还能磨炼你的意志力、心态、沟通谈判技巧等。我很高兴，自己有还算很强的记忆力，还有不错的手笔，最重要的是自己有反思总结的习惯。

下面，我想从这几方面谈谈我对找工作的一些想法和看法：

## 心态养成篇
<blockquote>
  思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。
  <footer>— <cite>杰克·霍吉 《习惯的力量》</cite></footer>
</blockquote>

来到大城市，意味着比小城市更多的工作机会，同时也意味着很多的竞争者。要想在众多的竞争者前面脱颖而出，那必须要具有比别人更好的心态。以下几个是我觉得重要的：

1. 掌握信息流，完成对各项信息的收集和整理，并提升自己对信息的分析能力；
2. 反思总结是不断自我正反馈的手段，也是自我提升的源动力；
3. 时间成本和经济成本都要控制，某种问题上可以使用经济成本购买时间成本；
4. 人际关系重要，但是个人能力更重要；
5. 确定一个目标，保证不走偏

这些经验都比较空洞，也是泛泛而谈，而具体的提升手段则是需要首先确立好这样的思维习惯和心态，利用这些思维习惯和心态来指导具体的行为，即在将这些思维习惯和心态运用到具体的社会实践中，然后不断地刻意锻炼，不断自我反馈。我想着也是我告诉诸位实践我说的一些做法的实践方式吧。

## 生活技能篇
走向社会了，很大一部分可能是，你从学校所在的一座城市来到另外一座城市，当然，我相信大概率应该是从一个二三线城市来到一个一线城市。那下面的一些生活技能，我想就应该对你有所帮助了：

**1. 交通**

  刚来到大城市，要迅速适应大城市的节奏，而大城市的节奏往往跟交通有关。所以，就需要你熟悉各个交通工具的特点。这里我不会告诉你具体的特点，我只告诉你，你需要方法。

  首先，你要学会使用各种APP查询路线。这是你的手机信息的手段，很多人说选择比努力更重要的原因就在于那些注重选择的人掌握的信息比那些注重努力的人要做多。其次，你要学会乘坐各种交通工具的流程，也要用自己敏锐的眼光发现各种交通工具的特点，找到适合自己的便捷的交通方式。比如说，深圳的南山区的公交和地铁速度都差不多；一个站点可能有多个公交站牌等。再次，要学会估摸每个站点停靠的时间，完成从地点A到地点B所需时间的预估，比如：深圳地铁每站平均停靠10秒左右；如果从A到B，全天候时段，时间最稳定的是地铁；这是时间成本。最后，要学会控制经济成本，比如：办个一卡通，每次乘车能便宜一两毛钱等。

**2. 租房**

**3. 收集行业信息**

**4. 五险一金**

**5. 关于人才引进**

**6. 水土不服**


## 信息收集篇
在这一篇，我会列出一些我个人常用的一些收集信息的网站和方法。生活技能的信息收集方式和工作面试的收集方式基本一样，在此，主要介绍工作面试方面的信息收集方式。

## 简历篇

## 面试篇
这一篇中，我不会讲具体的专业知识，我只告诉你一些面试的流程和技巧等。

## 谈判篇
这一篇中，我来分享一些来到面试过程中最重要的谈判，也就是如何跟人事谈判自己的工资福利待遇。

## 总结
