---
title: "第二篇 硬件通识"
date: 2018-10-16T08:48:37+08:00
description: "第二篇 硬件通识"
keywords: "硬件通识"
categories:
  - "zhuanlan"
tags:
  - "zhuanlan"
---


1. 设备总览
2. 设备分类，类比哪些人体器官
3. 用一个例子描述整个过程，并类比人体器官整个处理过程
4. 买电脑的一些性能指标及方法
5. 总结

## （一）写在前面

今天我决定带领大家走进计算机的硬件设备。我们了解到，计算机硬件是我们使用计算机的载体，我们对计算机的操作，其实是我们操作计算机硬件设备，完成的一个交互的过程。当我们买一台个人pc机，首先我们考虑的也是硬件配置，那么一台计算机有哪些硬件设备呢？这些硬件设备又有什么作用？它们是如何协同工作完成人们操作、达成与人们交互效果的呢？

在正式开始之前，我想先说几句题外话。比着那些只是简单粗暴的誊写已有的、晦涩难懂的概念，我更倾向于使用类比（或称比喻）的方法，由浅入深的介绍这些硬件的种类及作用，最后以各个硬件协同工作的例子，将所有的硬件串起来。因为我相信这种效果会加深大家对硬件设备的理解，也不容易忘记，更重要的是，这样能够消除那些专业术语带来的枯燥和乏味，使整个过程变得趣味起来。因此，在这个过程中，我的措辞可能不够准确，也不够严谨，请大家见谅。另外，在写这些文章的时候，我也倾向于使用一种朋友之间相互探讨、相互交流的方式去写，目的就是以一种通俗、人人可懂的方式进行科普。

此外，为什么我不用“电脑”这个词来替代大家平常用的那些设备？原因是因为，后面我打算写一篇文章，单独来介绍计算机的分配，我们平时接触到的那些被我们称为电脑的东西，只是所有计算机中的一部分，而我这篇文章介绍的计算机硬件设备，并不是单独针对电脑这种设备，而是针对所有的计算机设备来讲的。所以，我没有用“电脑”这个词语。

啰嗦了那么多，现在言归正传。

---

## （二）为什么要了解硬件？

要了解计算机的硬件设备，那我们就必须知道什么是硬件设备。**通俗的讲，我们接触计算机时，所有能够摸得到的、看得见的东西，就是硬件。**那我们为什么要了解计算机的硬件设备呢？那我问你，当我们早上起床去买早餐的时候，看到我们想要吃的油条，为什么要看一下油条的长度、色泽、温度甚至所用油的质量？当我们买一件衣服的时候，为什么会货比三家，然后挑自己能够接受的价格购买？这就是为什么我们要了解计算机的硬件设备的原因。因为我们要了解计算机的质量（或称品质）和价格等因素，而这些因素直接影响着我们使用计算机时，计算机给我们带来的体验（这些体验直观上讲就是计算机的运行速度、画质清晰度等）。所以，从这种意义上来讲，我们有必要了解计算机硬件设备。

另外一个要了解计算机硬件设备的原因，在于了解这些硬件设备之后，能够更好的操作计算机，也能够在计算机出现问题的时候，能够较为准确的找出原因，这样也不至于被那些维修商们坑来坑去。当然，这里还有很多其他的重要意义，需要大家去慢慢发掘。

---

## （三）一个计算机有哪些硬件设备？

百度百科上这样介绍计算机硬件的分类（计算机分为：运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备）。我从来不愿意做严守规矩的小乖乖，所以，我也不打算用这些冠冕堂皇的术语介绍。

小明去一家新公司面试成功了，周一去上班了，然后他坐到自己的办公桌前，首先映入眼帘的是什么？“电脑屏幕、鼠标、键盘！”对，就是这三样东西。这三样儿小东西就是


---

## （四）计算机跟人有什么关系？

计算机的触觉器官（键盘、鼠标）
计算机的脸面（显示器）
计算机的身体（主机）

计算机的（）

---

## （五）我们操作计算机，其实是在操作什么？

---

## （六）买个人计算机的时候，有哪些性能指标？

---

## （七）预告


如果说计算机是一个人，那么计算机的硬件就应该是一个看得见摸得着的身体。而计算机软件就是这个身体的灵魂。当我们跟一个人交流的时候，首先，要看看这个人到底长什么样子：是不是残疾？聋不聋？哑不哑？是否失明？身体是否有残缺？

这就是为什么我们需要先了解计算机硬件的一个重要原因。

官方说法`计算机分为：运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备`，这种理解晦涩又难懂，我们不这样去理解，我们从一个人的整体角度来理解。

#### 输入设备

类比人，眼睛、耳朵、鼻子等这些具有触觉、嗅觉、听觉的感官，就是计算机的输入设备，它们完成了信息的手机。人们利用了眼睛看到物体的成像，用鼻子嗅闻物体的气息，用耳朵听物体发出的声音……同理，所谓的输入设备是什么呢？输入设备的作用是**用来完成计算机外部信息的收集的**。计算机的键盘和鼠标以及一些外接设备（如话筒等），都是计算机的输入设备。


#### 触觉器官（输入设备）

#### 输出设备
